---
title: Часто задаваемые вопросы
description: Популярные вопросы о реле chatmail и их работе.
category: Серверы
---

# Часто задаваемые вопросы

## В чем разница между реле chatmail и классическими почтовыми серверами?

Реле chatmail — это минималистичная установка агента передачи почты (MTA), которая выходит за рамки того, что предлагают классические почтовые серверы:

- **Отсутствие состояния (Zero State):** никакие личные данные или метаданные не собираются, сообщения удаляются автоматически, минимальное использование дискового пространства.
- **Мгновенность/Режим реального времени:** доставка сообщений менее чем за секунду, P2P-стриминг в реальном времени, обеспечивающие приватность пуш-уведомления для Apple, Google и [Ubuntu Touch](https://docs.ubports.com/en/latest/appdev/guides/pushnotifications.html).
- **Соблюдение безопасности:** принимаются только сообщения со строгим использованием TLS, DKIM и OpenPGP с минимальным количеством метаданных.
- **Надежная федерация и децентрализация:** нет проверок на спам или репутацию IP; федерация основывается на установленных стандартах и протоколах IETF.

## Как насчет совместимости с классическими почтовыми серверами?

Как правило, реле chatmail хорошо взаимодействуют с классическими почтовыми серверами. Однако некоторые реле chatmail могут блокироваться крупными почтовыми провайдерами (Big-Tech), которые используют непрозрачные и проприетарные методы сканирования обычного текста писем или сомнительные системы репутации IP-адресов.

**Вместо этого реле chatmail используют и требуют сильную криптографию, позволяя любому желающему участвовать без необходимости подчиняться ограничениям крупных корпораций.**

## Как работают реле chatmail? Могу ли я запустить свое?

Реле chatmail спроектированы так, чтобы их работа стоила очень дешево, и обычно они финансируются самими владельцами. Все реле автоматически развертываются и обновляются с использованием [репозитория chatmail/relay](https://github.com/chatmail/relay). Они состоят из стандартных компонентов (Postfix, Dovecot) и предназначены для работы без присмотра. Их можно запустить на оборудовании начального уровня, таком как Raspberry Pi.

## Насколько можно доверять реле chatmail?

Реле chatmail обеспечивают сквозное шифрование, а такие клиенты, как [Delta Chat](https://delta.chat), поддерживают его самостоятельно. Защита распространяется на прикрепленные медиафайлы, отображаемые имена пользователей, аватары и названия групп. Операторам серверов видимы только дата сообщения, а также адреса отправителя и получателя.

Для получения дополнительной информации, пожалуйста, ознакомьтесь с [разделом FAQ Delta Chat о шифровании и безопасности](https://delta.chat/en/help#e2ee).
