---
title: Как запустить бота
description: Руководство по запуску бота Delta Chat.
category: Боты
---

# Как запустить бота Delta Chat

Чтобы запустить бота Delta Chat, вам не обязательно быть программистом или опытным системным администратором.
Подойдет практически любой компьютер, способный подключиться к вашему почтовому провайдеру.
Для целей тестирования это вполне может быть ваш домашний компьютер. :)

### Требования
Детали зависят от выбранного вами бота.
Пожалуйста, ознакомьтесь с его документацией (ссылки приведены ниже).

В целом вам понадобятся:
* подключение к интернету;
* установленный язык программирования, на котором написан бот (например, Python или NodeJS);
* и некоторые дополнительные пакеты программного обеспечения (не бойтесь, установка не будет сложной).

Некоторые боты упакованы в образ контейнера — в этом случае вам нужна только возможность запуска контейнеров (например, с помощью Docker или Podman).

### Конфигурация
Каждому боту Delta Chat требуется как минимум один адрес электронной почты и пароль. В конце концов, бот Delta Chat — это, по сути, просто специализированный почтовый клиент.

В документации бота могут быть описаны дополнительные шаги подготовки, поэтому не забудьте её прочитать.

> **Совет**: выбирайте почтового провайдера, который не фильтрует, не блокирует и не задерживает входящие или исходящие письма. С хорошими провайдерами сообщения доходят до собеседников за несколько секунд, плохие же провайдеры могут вызывать длительные задержки.

### Запуск
Если вы не используете образ контейнера, вы запустите бота, выполнив команду. Чтобы он продолжал работать после того, как вы выйдете из системы, можно использовать такие инструменты, как [tmux](https://github.com/tmux/tmux/).

## Боты

Мы начали собирать готовых к запуску ботов [на нашем форуме](https://support.delta.chat/c/bots), загляните туда!

Форум — это также подходящее место, чтобы задать вопросы или попросить о помощи в случае возникновения проблем. Не стесняйтесь писать :)

## Ссылки
* [Справочник событий](./events)
