---
title: نحوه اجرای بات
description: راهنمای نحوه اجرای بات دلتا چت.
category: بات
---

# نحوه اجرای بات دلتا چت

برای اجرای بات دلتا چت نیازی نیست برنامه‌نویس یا مدیر سیستم باتجربه باشید.
اساساً هر کامپیوتری کار می‌کند، تا زمانی که بتواند به ارائه‌دهنده ایمیل شما متصل شود.
برای تست، حتی دستگاه محلی شما هم کافی است. :)

### پیش‌نیازها
جزئیات بستگی به بات انتخابی شما دارد.
لطفاً مستندات آن را بخوانید (لینک‌ها در زیر آمده است).

به طور کلی نیاز دارید:
* اتصال به اینترنت،
* نصب زبان برنامه‌نویسی مورد استفاده بات (مثلاً Python یا NodeJS)،
* و برخی بسته‌های نرم‌افزاری اضافی (نگران نباشید، نصب پیچیده نخواهد بود).

برخی بات‌ها این وابستگی‌ها را در یک ایمیج کانتینر بسته‌بندی کرده‌اند، در این صورت فقط نیاز به امکان اجرای کانتینر دارید (مثلاً با docker یا podman).

### پیکربندی
هر بات دلتا چت حداقل به یک آدرس ایمیل و رمز عبور نیاز دارد — در نهایت، بات دلتا چت اساساً فقط یک کلاینت ایمیل با هدف خاص است.

ممکن است مراحل آماده‌سازی اضافی در مستندات بات توضیح داده شده باشد، لطفاً فراموش نکنید آن‌ها را بخوانید.

> **نکته**: یک ارائه‌دهنده ایمیل انتخاب کنید که ایمیل‌های ورودی یا خروجی را فیلتر، مسدود یا با تأخیر نکند. با ارائه‌دهندگان ایمیل خوب، پیام‌ها ظرف چند ثانیه به شرکای چت می‌رسند، ارائه‌دهندگان بد می‌توانند تأخیرهای طولانی ایجاد کنند.

### اجرا
اگر از ایمیج کانتینر استفاده نمی‌کنید، بات را با اجرای یک دستور شروع می‌کنید. برای اینکه پس از خروج از سیستم همچنان اجرا شود، شاید از ابزاری مانند [tmux](https://github.com/tmux/tmux/) استفاده کنید.

## بات‌ها

ما شروع به جمع‌آوری بات‌های قابل اجرا [در انجمن ما](https://support.delta.chat/c/bots) کرده‌ایم، نگاهی بیندازید!

انجمن همچنین مکان مناسبی برای پرسیدن سؤال یا درخواست کمک در صورت بروز مشکل است. در ارسال پست تردید نکنید :)

## مراجع
* [مرجع رویدادها](./events)
